Agora nós temos o próximo tópico, reconhecimento após reconhecimento, após os nossos cálculos
das depreciações.
Vamos lá, quando a opção pelo método de reavaliação for permitida por lei, hoje
não é mais, foi revogada pela Lei nº 11.638 de 2007, a entidade deve optar pelo método
de custo ou pelo método de reavaliação como sua política contábil e deve aplicar
essa política a uma classe inteira dos ativos imobilizados.
A reavaliação de bens tangíveis e intangíveis não é mais permitida, devido às disposições
contidas na Lei nº 11.638, que alterou a Lei nº 6.404.
Então pessoal, apesar de a reavaliação não existir mais, nós temos outros mecanismos
que vieram com a nova legislação.
Então pessoal, apesar de a reavaliação não existir mais, nós temos outros mecanismos que vieram com a nova legislação.
Um pouco mais amplo, que é exatamente o que eu já expliquei para vocês, o ajuste de avaliação patrimonial e o ajuste a valor justo.
Eu não posso falar que é semelhante a reavaliação, mas é bem próximo dela.
É como se fosse, mas tem uma amplitude maior.
Por exemplo, hoje eu ajusto todos os meus ativos, todos os meus passivos a valor justo.
Antigamente não, a reavaliação era limitada ao ativo permanente, o antigo ativo permanente.
Entendeu?
Então nós temos essa diferença.
Mas são os mecanismos semelhantes de nós atualizarmos os nossos bens do imobilizado.
Então continua a mesma prerrogativa.
Método de custo primeiro.
No método de custo, após o reconhecimento como ativo, o item do imobilizado deve ser apresentado ao custo
menos qualquer depreciação e perda por redução ao valor recuperável.
Nós vamos ver quando formos calcular o teste de impermant.
Acumulados.
Está lá.
Está no CPC 01, que é o teste de impermant.
Depois nós vamos ter aqui o método de reavaliação.
Após o reconhecimento como ativo, o item do imobilizado, cujo valor possa ser mensurado confiavelmente,
pode ser apresentado, se permitido por lei, pelo seu valor reavaliado correspondente ao seu valor justo
à data da reavaliação, menos qualquer depreciação e perda por redução ao valor recuperável.
Então aqui eu já estou utilizando o termo reavaliação como valor justo.
Depois eu vou até eliminar esse termo de reavaliação, ficar só valor justo, valor justo de reavaliação patrimonial.
Para ficar mais fácil o entendimento didático para vocês.
Porque eu me preocupo muito com a didática, justamente para ser fácil vocês me fazerem entender com relação a esses tópicos.
Porque nós temos aqui na Cefis, nós temos alunos de diversas formações.
Nem sempre todos são contadores.
Então seja muito bem-vindo administradores, financeiros, advogados, etc.
Para entender.
Técnicos de informática que utilizam muito as minhas aulas, seja muito bem-vindo, eu agradeço pela preferência.
Por quê? Porque eles precisam parametrizar o sistema.
Então não são contadores, mas tem que entender o mecanismo.
Porque facilita o trabalho deles de parametrização.
Entenderam?
Então eu também me dirijo a vocês.
Sejam muito bem-vindos, é um prazer tê-los conosco.
Não é?
Então olha lá.
A reavaliação deve ser realizada com suficiente regularidade para assegurar que o valor contábil do ativo
não apresente divergência relevante em relação ao seu valor justo na data do balanço.
Ou seja, se você porventura promoveu a reavaliação a valor justo, qual é o bom senso?
Quando você pratica o valor justo, significa que você mudou de custo histórico para valor de mercado.
E o mercado oscila.
Portanto, você constantemente vai ter que fazer novas reavaliações a valor justo.
Isso custa recursos.
Por isso que os pequenos e médios acabam não fazendo.
Não é?
Ou mesmo por opção da gestão.
E você, analista de dados que faz as programações, é importante entender isso.
Como contabilizar a conta separada para parametrizar.
Quando tiver para o usuário somente alimentar o valor, ele já dá o tratamento correto de contabilizações.
Perfeito?
É muito importante.
Tá?
Então nós temos aí o exemplo.
Aqui de todos os valores, né?
Que nós já comentamos.
Importação de um veículo com os seguintes gastos.
Uma fatura do despachante.
A de janeiro eu tenho despesa de guia de seguros e outros de R$ 200.
Tenho lá o imposto sobre importação, que é o II.
Tenho o IPI de 25%.
Tenho o ICMS de 18%.
Tenho tarifa do janeiro de R$ 140.
Tenho no horário do despachante de 1,5%.
R$ 105 mil.
Portanto, o total da minha fatura, número 50, hipoteticamente, pago com cheque.
Hoje ninguém paga mais com cheque, né?
Pago com cheque é de R$ 8.355.
Qual é meu lançamento contábil?
Debitei importação em andamento e creditei banco quanto a movimento.
Então, se for rotina da empresa importar imobilizado, devido ao tipo de empresa, o porte, etc.
Eu vou abrir essa conta dentro do meu imobilizado, ou seja, importação em andamento imobilizado.
Se não, se for algo esporádico, pode ficar fora do imobilizado.
Imobilizado sem problema.
E aí eu vou imobilizar quando eu tiver o bem.
Depois eu vou ter aqui no recebimento a fatura de importação, número 49.764, no valor de R$ 7.526,87.
E na ocasião representava R$ 1,43 para cada dólar.
Eu precisava de R$ 1,43 para comprar um dólar.
Portanto, a minha contabilização, o cálculo em reais,
eu vou pegar R$ 7.526,88 vezes R$ 1,43.
Vai corresponder R$ 10.763,44.
Debito importação em andamento, credito fornecedor exterior, R$ 10.763,44.
Depois, liquidação do contrato de câmbio. Estou pagando.
Quando eu fui pagar, o dólar já tinha subido para R$ 1,88, o real frente ao dólar.
Portanto, eu paguei com cheque.
Cálculo em reais, pego R$ 7.526,88, que é o que eu devo, multiplico pelo dólar atual.
Isso vai me dar R$ 14.150,33.
Menos o valor da fatura contabilizada de R$ 10,
eu vou ter que contabilizar uma variação cambial passiva.
Ou seja, uma despesa com variação cambial R$ 3.387,09.
Contabilização, despesa com variação cambial,
crédito fornecedor exterior.
Estou atualizando meu passivo mediante a variação do dólar.
Depois, pela baixa da importação e contabilização do veículo.
Debitei veículo, R$ 8.355,00 mais os R$ 10.763,00.
R$ 19.718,44.
É isso que eu estou imobilizando.
Você viu?
Crédito importação em andamento.
Pelo pagamento do fornecedor exterior.
Fornecedor exterior.
Vou pagar R$ 14.150,53 e acreditar o banco quanto a movimento.
Entendeu o raciocínio que nós temos?
Se você tiver 2, 3, 4, 5, 6 meses aí,
todo mês você tem que fazer a variação cambial.
Perfeito?